Après plus de quatre mois de marathon parlementaire, la France s’est finalement dotée d’un budget pour 2025. Jeudi 6 février, le Sénat a voté en faveur du projet de loi de finances (219 voix pour, 107 contre), permettant son adoption définitive, au lendemain du rejet, à l’Assemblée nationale, de la motion de censure déposée par La France insoumise.

Cette loi de finances doit permettre de contenir le déficit public à 5,4 % du PIB en 2025 – un objectif légèrement moins ambitieux que les 5 % visés par l’éphémère gouvernement Barnier, qui a échoué à faire voter son budget en décembre.

Voici les principales mesures contenues dans ce texte, inédit par son caractère tardif, qui doit encore être examiné par le Conseil constitutionnel, avant d’entrer en vigueur.
Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

Les augmentations d’impôts
Une surtaxe exceptionnelle des grandes entreprises
Les grands groupes vont devoir acquitter une surtaxe exceptionnelle sur leurs bénéfices. Leur impôt sur les sociétés (IS) sera majoré de 20,6 % ou de 41,2 %, selon l’ampleur de leur chiffre d’affaires. Pour un groupe comme LVMH, qui annonce payer 2,3 milliards d’euros d’IS, cela pourrait représenter un surcoût de 900 millions d’euros. Ce qui a motivé la colère de son PDG, Bernard Arnault, qui a rejoint la fronde anti-fiscalité de plusieurs grands patrons français.

Cette surtaxe temporaire devrait concerner quelque 440 groupes dont le chiffre d’affaires dépasse le milliard d’euros. Elle doit rapporter 7,8 milliards d’euros aux finances publiques en 2025, avant de disparaître en 2026.

Une taxe sur les rachats d’actions
C’est l’une des nouvelles taxes qui avaient été imaginées par le gouvernement de Michel Barnier pour renflouer les caisses de l’Etat, et qui lui ont survécu. L’objectif est de taxer le rachat d’actions. Cette pratique financière, de plus en plus répandue, consiste pour une entreprise cotée en Bourse (comme BNP Paribas, TotalEnergies ou Airbus) à racheter ses propres actions pour les retirer du marché, ce qui accroît mécaniquement les parts de ses actionnaires et permet de les rémunérer indirectement, sans passer par des dividendes. Ce nouveau dispositif devrait rapporter 400 millions d’euros à l’Etat en 2025.

La « taxe Tobin » renforcée
La taxe sur les transactions financières, qui frappe les achats d’actions des grandes entreprises françaises cotées, est alourdie. Alors que certains députés militaient pour l’élargissement du type de transactions concernées, c’est finalement l’augmentation du taux de la taxe qui a été retenue. Il passera de 0,3 % à 0,4 % au 1er avril, ce qui devrait rapporter environ 600 millions d’euros supplémentaires par an.
ap sur les Etats-Unis avec le rapport sur l'emploi et les prévisions d'inflation des consommateurs
Les investisseurs se contenteront, ce vendredi, d'un programme essentiellement américain. Mais quel programme ! Les investisseurs suivront avec beaucoup d'intérêt le rapport sur l'emploi de janvier, qui inclura également les révisions annuelles du département du Travail, les données préliminaires de l'Université du Michigan sur la confiance des ménages et leur anticipation d'inflation.


Ajouter à mes articles

Partager
Les Points Bourse
0140667618538_web_tete.jpg
(Chine Nouvelle / SIPA)
Par Laetitia Volga

Publié le 6 févr. 2025 à 15:55
Le rapport sur l'emploi de décembre avait mis en évidence la vigueur continue de l'économie américaine, avec les plus importantes créations de postes depuis mars et un taux de chômage en baisse inattendue à 4,1 % de la population active, réduisant la probabilité d'une baisse des taux de la Réserve fédérale en mars. Une détente n'est toujours pas le scénario central des marchés pour le mois prochain, ni même pour mai. Les chiffres de janvier devraient, certes, montrer un net ralentissement des embauches, mais à un rythme toujours soutenu. Cette force donnerait à la banque centrale une marge de manoeuvre pour laisser ses taux d'intérêt plus élevés qu'elle ne l'avait prévu, étant donné que la désinflation est bloquée et que l'impact économique des nouvelles politiques menées à Washington reste incertain.

Publicité
Dans l'ensemble, les économistes prévoient que l'économie américaine a créé 170.000 postes selon le consensus de l'agence Bloomberg. Le taux de chômage devrait se maintenir à 4,1 % de la population active, ce qui suggère une résilience continue du marché du travail malgré les récents vents contraires économiques. Côté salaires, la tendance est à la continuité en rythme séquentiel avec une rémunération horaire moyenne projetée 0,3 % en janvier. Sur un an, la progression attendue est de 3,8 %, soit une modération d'un dixième de point par rapport à décembre. Si le rapport correspond aux prévisions, il mettra en évidence la résilience du marché du travail jusqu'à présent, même si les taux d'intérêt élevés de la Fed, destinés à ralentir l'économie et à contenir l'inflation, ont rendu l'embauche plus coûteuse pour les entreprises au cours des dernières années. Les économistes de Goldman Sachs prévoient, eux, 190.000 créations de postes pour le mois, citant le faible nombre de licenciements et la solidité d'autres sources de données sur le marché du travail. Bank of America mise sur 200.000 embauches nettes. Selon eux, les incendies qui ont ravagé une partie de Los Angeles en janvier pourraient être un frein à la création de 15.000 à 20.000 emplois.

Des révisions à surveiller
Comme d'habitude en janvier, les prévisions sont encore plus incertaines car c'est le mois que choisi le Bureau of Labor Statistics pour intégrer dans ses données des révisions annuelles, ce qui peut radicalement modifier l'image du marché de l'emploi. « Ces ajustements pourraient donner une image plus claire des tendances du marché du travail. Les traders doivent se préparer à une volatilité potentielle à mesure que les marchés digèrent à la fois les nouvelles données et les révisions historiques », écrit dans une note Chris Beauchamp, analyste en chef chez IG.

En marge des statistiques de l'emploi américain, les opérateurs s'intéresseront à l'indice préliminaire mesurant la confiance des ménages au mois de février. L'indice de l'Université du Michigan est attendu à 71,7 points, ce qui ne constituerait aucun changement par rapport au mois dernier, et la composante des anticipations des prix à un an devrait se maintenir au niveau élevé de 3,3 %, élément moins favorable pour la Fed. En Europe, la production industrielle en Allemagne sera dévoilée avant l'ouverture des marchés.

Publicité
Du côté des entreprises, Aperam publiera ses résultats du quatrième trimestre et Hexaom son chiffre d'affaires annuel.

Quelles actions acheter ?
Réaliser les meilleurs investissements nécessite une connaissance fine des marchés, de leurs mécanismes, de l’économie et implique de se plonger au cœur de la stratégie de chacune des entreprises cotées. La rédaction d’Investir le fait pour vous et réserve à ses abonnés ses conseils sur plus de 800 valeurs. Bénéficiez de leurs recommandations d’achat, d’achat spéculatif, d’écart ou de vente en vous abonnant à Investir.
Société Générale au plus haut depuis trois ans, alerte chez Soitec, la BoE réduit de moitié sa prévision de croissance pour 2025
La Bourse de Paris monte nettement dans un marché focalisé sur les résultats d'entreprises, dans l'ensemble positifs, à l'image de ceux d'ArcelorMittal et de Société Générale. L'alerte sur les résultats pour l'exercice 2025 de Soitec lui coûte cher. Son action chute de 27 %. Exposée à une économie stagnante, la Banque d'Angleterre abaisse son taux directeur d'un quart de point, mais certains de ses membres étaient prêts à aller plus loin.


Ajouter à mes articles

Partager
Les Points Bourse
Le siège de la banque centrale britannique, la Banque d'Angleterre, à Londres
Le siège de la banque centrale britannique, la Banque d'Angleterre, à Londres (Tayfun Salci / Zuma Press Wire / Shu)
Par Laetitia Volga

Publié le 6 févr. 2025 à 15:04Mis à jour le 6 févr. 2025 à 16:09
Sans surprise, la Banque d'Angleterre a réduit ce jeudi son taux d'intérêt d'un quart de point, à 4,5% , face à une économie au ralenti, une inflation tenace et les incertitudes sur la politique du président américain Donald Trump. Mais si la place londonienne accélère (+1,4% pour le FTSE 100 et un record) et que la livre sterling creuse ses pertes, c'est parce que deux membres sur neuf ont voté pour une détente plus importante d'un demi-point. « Le fait que deux membres du comité de politique monétaire aient fait ce choix, malgré une révision à la hausse des prévisions d'inflation à court terme, donne une idée de l'inquiétude de certains responsables face aux obstacles à la croissance », explique Luke Bartholomew, chef économiste adjoint chez abrdn. « Les signaux émis aujourd'hui par la BoE suggèrent qu'il est possible de procéder à plusieurs autres baisses de taux cette année, compte tenu des faibles perspectives de croissance, et nous continuons de voir le taux passé sous 3 % dans les deux prochaines années. »

Publicité
A la Bourse de Paris, le Cac 40 gagne 1,3 % à 7.996,7 points vers 16 heures, soutenu par le bon accueil réservé aux résultats d'ArcelorMittal et de Société Générale. Outre-Atlantique, le début de séance est stable au lendemain d'une progression rendue possible notamment par la baisse des rendements souverains. La croissance étonnement plus faible que prévu de l'activité des prestataires de services américains en janvier, l'annonce par le Trésor qu'il ne prévoyait pas d'augmenter ses émissions de dette pour les prochains trimestres et l'assurance par le ministre des Finances, Scott Bessent, que son objectif est de réduire les rendements des Treasuries à dix ans ont amené le taux du titre à dix ans proche d'un creux depuis la mi-décembre. « Lorsque la croissance des entreprises est positive et que les rendements obligataires baissent, cela reste positif pour les marchés boursiers malgré tous ces gros titres négatifs sur le commerce mondial, a déclaré Charles-Henry Monchau, directeur des investissements chez la banque Syz & Co.

Société Générale au plus haut depuis 2022
Le titre Qualcomm, en repli de 4,5 %, freine le Nasdaq après que l'autre géant des puces, après Nvidia, a publié hier soir des prévisions de revenus de licences inférieures aux anticipations. Amazon rendra sa copie ce soir. La pression est importante sur les épaules du géant de l'e-commerce pour qu'elle réponde aux attentes en matière d'informatique dématérialisée dans ses comptes du quatrième trimestre, après les performances décevantes de Microsoft et d'Alphabet à ce niveau. Le numéro un mondial des cosmétiques L'Oréal et le groupe de BTP Vinci dévoileront également leurs comptes financiers annuels après la clôture.

En attendant, Société Générale occupe le devant de la scène. Le groupe s'adjuge 13 % en Bourse, au plus haut depuis trois ans, après avoir fait état d'un résultat net plus que doublé au titre du quatrième trimestre 2024, grâce à la reprise de ses activités de banque de détail en France et à sa banque d'investissement, lui permettant d'augmenter sa distribution aux actionnaires.

Publicité
Lire aussi :
Société Générale, un bénéfice supérieur aux attentes et applaudi en Bourse mais la rentabilité reste modeste

ArcelorMittal gagne 10,7 % après avoir annoncé qu'il verserait un dividende en hausse au titre de 2024, malgré des résultats globalement mitigés sur l'exercice écoulé. Le groupe sidérurgique proposera le versement d'un dividende de 0,55 dollar par action, après 0,50 dollar payé au titre de 2023.

Pernod Ricard, qui a clôturé la veille à un creux de neuf ans, reprend 3,6 %, bien que le groupe de spiritueux ait dit s'attendre à une baisse organique de son chiffre d'affaires pour l'année fiscale 2024-2025. Le britannique Diageo avait donné le ton en début de semaine en abandonnant ses objectifs de moyen terme.

Emeis grimpe de 19,6 %, l'exploitant de maisons de retraite et de clinique ayant annoncé prévoir une poursuite du redressement de sa rentabilité en 2025, à l'occasion de la publication de résultats supérieurs à toutes les attentes au titre de 2024. Dans son sillage, Clariane avance de 7,5 %.

Publicité
La baisse du jour revient à Soitec . Le fabricant de matériaux pour l'industrie des semi-conducteurs, dont le cours plonge de 27 %, a revu à la baisse ses objectifs financiers pour l'exercice fiscal 2025 dans le contexte de détérioration de l'industrie automobile. En réaction, le cabinet d'analyse Oddo BHF le retire de sa liste des valeurs moyennes européennes préférées (European Conviction List).
Bourse : huit mois après la dissolution, le CAC 40 repasse la barre des 8000 points
Par Hervé rousseau
Publié le 6 février à 16h12, mis à jour le 6 février à 16h54
Sujets
CAC 40
Wall Street
Marchés financiers
Donald Trump
Emmanuel Macron

Copier le lien
Le siège d’Euronext dans le quartier d’affaires de La Défense à Paris.
Le siège d’Euronext dans le quartier d’affaires de La Défense à Paris. Sarah Meyssonnier / REUTERS
En dépit de la guerre commerciale, la Bourse de Paris poursuit sa marche en avant, stimulée notamment par les résultats des fleurons français.

Passer la publicité
Rien ne semble pouvoir entamer l’optimisme de la Bourse de Paris. Après un bref passage à vide en début de semaine avec le déclenchement de la guerre commerciale par Donald Trump, le CAC 40 est reparti de l’avant. 
Il vient même de repasser en séance au delà de le seuil des 8000 points, qu’il avait franchi à la baisse le 10 juin dernier, au lendemain de la dissolution de l’Assemblée nationale par Emmanuel Macron. Le chaos politique avait lourdement pesé sur l’indice phare. Le 6 août il était ainsi tombé à 7130,04 après un vent de panique venu d’Asie. Et, en 2024, tandis que la plupart des grandes Bourses mondiales étaient à la fête, le CAC 40 a cédé 2,2%. Il a terminé l’année à 7380,74 points.

Depuis le début de l’année, le CAC 40 grimpe de 7,8% et depuis son plancher du début du mois d’août dernier, il s’est adjugé plus de 12%. En cette fin de semaine, le marché est porté par les résultats d’entreprises. 
Le marché a été porté par de puissants moteurs ces derniers mois. Les grandes banques centrales, la Fed américaine et la BCE en tête, ont mis fin à leurs politiques de resserrement monétaire et elles ont engagé depuis le printemps dernier des campagnes de baisse des taux. Or, les baisses de taux sont généralement d’excellentes nouvelles pour les marchés d’actions. «Elles réduisent le coût de la dette pour les entreprises et déplacent des sommes auparavant investies en obligations vers les marchés d’actions devenus comparativement plus attractifs» explique un professionnel.

La saison des résultats annuels bat son plein et les entreprises ont globalement délivré de bonnes performances. Les analystes s’attendent à une pluie de copieux dividendes et à de généreux plans de rachats d’actions. L’économie mondiale, terrain de jeu des grandes multinationales du CAC 40, s’est révélée bien plus solide que prévu, grâce au dynamisme des États-Unis. L’économie américaine, que beaucoup voyaient plonger en récession, s’est révélée bien plus solide que prévu. Selon le FMI, la croissance américaine a été de 2,6 % l’an dernier et elle devrait être proche de 2 % cette année. L’élection de Donald Trump a donné un coup de pouce supplémentaire aux marchés américains en fin d’année et par ricochet aux marchés européens et singulièrement aux valeurs françaises.

À lire aussi Le CAC 40 peut-il repartir de l’avant en 2025 ? 

Inquiétude sur la guerre commerciale de Donald Trump
Ces derniers temps, bon nombre d’investisseurs mal à l’aise avec les valorisations des stars du Nasdaq se sont mis en quête de nouveaux horizons ce qui a provoqué une veste rotation en faveur des marchés européens. Selon le consensus des analystes FactSet, le PE (price earning ratio ou multiple de résultat) du Nasdaq 100 culmine à 47,5 (+59 % en un an), c’est-à-dire deux fois au-delà de sa moyenne historique de 23,6. En face les entreprises du CAC 40 affichent en moyenne des multiples de résultat de l’ordre de 13.

Pour la suite les analystes font toutefois preuve d’une extrême prudence. Les investisseurs redoutent que la guerre commerciale engagée par Donald Trump pèse lourdement sur l’économie mondiale et singulièrement de l’Europe déjà mal en point. Donald Trump a déjà prévenu que sa prochaine cible de son offensive serait l’Europe. «Le seul réel argument en faveur des marchés européens en début d’année était leur faible valorisation, ce qui est loin d’être suffisant pour les porter dans la durée» explique Christopher Dembik chez Pictet AM. Les deux plus grands pays d’Europe, la France et l’Allemagne sont confrontés à des crises économiques et politiques majeures. Pour la première fois depuis plus de 20 ans, l’Allemagne vient d’aligner deux années de récession et le pays s’enlise dans une profonde crise politique.

En France, le tableau n’est guère plus réjouissant. La croissance reste extrêmement fragile. Elle a marqué un coup d’arrêt en fin d’année dernière. Le gouvernement est parvenu à faire voter le budget mais il reste dans une situation précaire. et porte un endettement record. Et les perspectives ne sont guère favorables. Le consensus des analystes Bloomberg annonce une croissance de 1,1% en 2025, c’est deux fois moins qu’aux États-Unis et certainement encore trop optimiste.

Pour Alexandre Baradez, responsable de l’analyse chez IG, les marchés sont aujourd’hui à un moment charnière, où le doute peut à tout moment l’emporter sur l’optimisme. «Avec la guerre commerciale, nous risquons d’assister à une phase de vente globale des actions et à un vaste mouvement de rotation dans les portefeuilles en faveur notamment de la partie obligataire, notamment américaine où les rendements à 10 ans».
La loi de finances pour 2025 adoptée, des modifications à venir pour la déclaration de revenus à remplir au printemps
Par Arnaud Saugeras
Publié le 6 février à 11h44, mis à jour le 6 février à 12h05
Sujets
Déclaration de revenus
impôts
Budget de l'Etat
Réduction d'impôt

Copier le lien
Le 4 février, le Premier ministre François Bayrou a mis fin aux discussions sur le projet de loi de finances pour 2025 en dégainant l’article 49.3.
Le 4 février, le Premier ministre François Bayrou a mis fin aux discussions sur le projet de loi de finances pour 2025 en dégainant l’article 49.3. Gonzalo Fuentes / REUTERS
Issue des discussions menées en commission mixte paritaire (CMP), la loi de finances pour 2025 a été définitivement adoptée le 4 février, entérinant le budget de l’Etat. L’occasion de se pencher sur les modifications apportées pour remplir sa déclaration de revenus au printemps prochain.

Passer la publicité
Chers lecteurs,

À découvrir
Découvrez le nouveau barème de l’impôt sur le revenu prévu pour 2025
Découvrez le nouveau barème de l’impôt sur le revenu prévu pour 2025
La taxe sur les abris de jardins augmente encore en 2025, mais il est possible d’y échapper !
La taxe sur les abris de jardins augmente encore en 2025, mais il est possible d’y échapper !
Et François Bayrou dégaina le 49.3, mettant fin à la discussion sur les projets de loi de finances pour 2025 et de financement de la Sécurité sociale le 4 février. Une décision attendue, qui a entrainé le dépôt immédiat d’une motion de censure de la part du groupe La France Insoumise (LFI) à l’Assemblée nationale. Censure du gouvernement rejetée, le 5 février, par les parlementaires du Palais Bourbon, entérinant l’adoption du budget de la France pour 2025.

Le texte définitif, issu des discussions de la commission mixte paritaire (CMP) réunie en fin de semaine dernière, doit désormais être publié au journal officiel. Ce qui sera fait dans les prochains jours. Il pourra alors s’appliquer à votre déclaration de revenus à remplir au printemps.

Le barème de l’impôt augmente en 2025… mais seulement de 1,8 %
Alors que le texte initial du projet de loi prévoyait de revaloriser les tranches du barème de l’impôt de 2 %, les députés et sénateurs réunis en CMP se sont finalement accordés sur une revalorisation de 1,8 % seulement, soit au niveau de l’inflation l’an passé.

Rappelons que la revalorisation du barème de l’impôt vous permet de ne pas payer plus d’impôt cette année que l’an dernier, si votre revenu a seulement progressé du niveau de l’inflation. Elle s’applique aussi aux seuils indexés sur le barème : plafond de déduction d’une pension alimentaire versée à un enfant majeur, plafonnement des effets du quotient familial ou décote d’impôt, par exemple.

Les autres mesures du budget 2025
Le texte sur lequel ont travaillé les membres de la CMP, était issu du vote des sénateurs du jeudi 23 janvier 2025. Il a été légèrement amendé par les parlementaires réunis en commission. Outre la revalorisation du barème de l’impôt, voici les principales mesures de la loi de finances pour 2025 :

- plus-value immobilière réalisée par un loueur en meublé non professionnel : le prix d’acquisition est minoré des amortissements éventuellement déduits des revenus

- plus-value immobilière : prolongation jusqu’en 2026 de l’exonération liée à la cession d’un droit de surélévation d’immeuble

- centre de gestion agréé : abrogation de la réduction d’impôt de 915 € en cas d’adhésion à un centre ou une association de gestion agréé

- instauration d’une contribution exceptionnelle sur les très hauts revenus

- prolongation pour 2025 de l’exonération liée au versement de pourboires

- prolongation pour 2025 de l’exonération liée à la prise en charge majorée par l’employeur des frais d’abonnement à un réseau de transport en commun

- pour l’investissement locatif, prolongation jusqu’en 2027 de la réduction d’impôt Loc’Avantages

- pour les dons aux organismes d’aide aux personnes en difficulté, pérennisation de la limite de versement majorée à 1 000 € pour bénéficier de la réduction d’impôt à 75 %

- taux de réduction d’impôt majoré à 75 % pour les dons aux organismes d’aide aux victimes de violences conjugales

Notre guide de la déclaration de revenus mis à jour
Pour vous informer au mieux des évolutions issues de la loi de finances pour 2025, les articles inclus dans votre Guide de la déclaration de revenus – Impôts 2025 vont progressivement être mis à jour. Vous en serez informé au fur et à mesure de leur publication au moyen de cette newsletter.

Remplissez votre déclaration de revenus au mieux de vos intérêts, sans oublier aucune charge déductible, ni aucun avantage fiscal dont vous pouvez bénéficier.

Arnaud Saugeras, journaliste au Particulier.