Les écolos sortent le drapeau blanc. Alors que les tensions entre socialistes et insoumis sont à leur zénith après le refus des premiers de voter les deux motions de censure examinées mercredi, les députés du Groupe écologiste et social (GES) tentent de ramener un semblant de paix au sein du Nouveau Front populaire. «Laisser le vote de la censure nous diviser serait une erreur fatale», avertissent les élus verts dans une tribune publiée ce jeudi 6 février sur le site de Mediapart. «Les désaccords stratégiques ne sauraient se transformer en détestation au risque de nous entraîner dans des turbulences bien plus graves», poursuivent-ils. Et rappellent que c’est unie que la gauche «a mis un terme au gouvernement Barnier» et que «si des concessions dans ce budget ont pu être obtenues, c’est parce que la gauche dans son ensemble a pesé de tout son poids, à l’Assemblée et au Sénat».

Les écologistes ont décidé de prendre la plume après la publication d’un communiqué au vitriol publié en début de soirée mercredi, les insoumis ont affirmé qu’à leurs yeux, le PS a rompu «unilatéralement le cadre du NFP» en ne votant pas la censure. Les mélenchonistes appellent donc les députés des autres groupes à poursuivre l’aventure sans les socialistes. Mais sur ce coup-là, les verts ne les suivront pas. «Aucun parti n’est propriétaire de notre union, celle-ci est le bien commun de nos électrices et électeurs», invoquent les députés écolos. Lesquels affirment donc refuser «de faire du vote sur la censure [ce] qui définit les contours du Nouveau Front populaire». «Nous aurons besoin de toute la gauche pour être demain en capacité d’agir pour une autre politique», rappellent-ils, avant d’assener : «Aucune stratégie ne pourra être gagnante sans l’union de toute la gauche et des écologistes.»

Une «obsession de l’élection présidentielle» «paralysante»
Dans leur tribune, les écologistes adressent également un autre message aux insoumis, ces derniers estimant que la seule issue possible à la crise institutionnelle est une démission d’Emmanuel Macron. «L’obsession de l’élection présidentielle, anticipée ou à échéance de 2027, est paralysante», puisqu’«elle laissera des traces qui viendront ajouter à nos lourdes difficultés à faire face à la progression de l’extrême droite et ses alliés de plus en plus nombreux à droite». Le mouvement fondé par Jean-Luc Mélenchon est en effet dans les starting-blocks. Les insoumis ont remis à jour leur programme de 2022 et sont déjà partis à la pêche aux parrainages. «Il y aura une candidature insoumise à l’élection présidentielle», avait d’ailleurs affirmé Jean-Luc Mélenchon sur M6 le 16 décembre, expliquant toutefois que le candidat de son mouvement – qui que ce soit, mais certainement lui – «[proposera aux autres partis de gauche] de mettre [cette candidature] en partage.»