Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/le-monde-des-religions/article/2025/02/05/mort-de-l-aga-khan-imam-des-chiites-ismaeliens-et-milliardaire-philanthrope_6532010_6038514.html

L’Aga Khan, imam des ismaéliens nizârites, une branche de l’islam chiite, et philanthrope à la fortune colossale, est mort, mardi 4 février, à Lisbonne, a annoncé sa fondation. L’homme était âgé de 88 ans.

Lire aussi | en 2017 Article réservé à nos abonnés A Lisbonne, l’Aga Khan installe son « Vatican »

« Son altesse le prince Karim Al-Hussaini, Aga Khan IV, quarante-neuvième imam héréditaire des musulmans chiites ismaéliens et descendant direct du prophète Mahomet (…) est s’est éteint paisiblement (…), entouré de sa famille », a écrit le Réseau Aga Khan de développement (AKDN) sur le réseau social X.

Le nom de son successeur sera annoncé à Lisbonne, une fois que la famille, les dirigeants de la communauté ismaélienne et les exécuteurs des dernières volontés du défunt s’y seront rassemblés, ont expliqué les ismaéliens nizârites sur un site Internet spécialement dédié à la transition.

L’Aga Khan avait succédé à son grand-père en 1957
Né le 13 décembre 1936 à Genève, en Suisse, Karim Al-Hussaini avait été intronisé en 1957 quarante-neuvième imam des ismaéliens nizârites, le deuxième groupe musulman chiite le plus important numériquement avec entre douze millions et quinze millions de membres répartis à travers le monde, dans plus de vingt-cinq pays, notamment en Asie centrale et du Sud, en Afrique et au Moyen-Orient.

A moins de 21 ans, il succédait ainsi à son grand-père, Mohammed Chah. Son père, Ali, s’était vu écarter de la succession après son mariage tumultueux avec l’actrice américaine Rita Hayworth. Le prince Karim s’était donné pour mission de développer l’œuvre déjà considérable de son grand-père qui créa hôpitaux, logements, ou coopératives bancaires dans les pays en développement.

L’héritier avait investi une vaste partie de l’immense fortune familiale, dont le montant n’est pas connu, dans les pays les plus démunis, alliant philanthropie et sens des affaires. Il avait pour cela fondé l’AKDN, une gigantesque fondation qui revendique 96 000 employés dans le monde et finance des programmes de développement notamment en Asie et en Afrique.

Lire aussi | Article réservé à nos abonnés Le business de l’écurie France

Depuis 1984, ce réseau comprend une branche consacrée au développement économique, le Fonds Aga Khan pour le développement économique (AKFED), qui compte 36 000 salariés, 90 sociétés et génère des recettes annuelles de 4,5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros).

Milliardaire possédant yachts et jets, l’Aga Khan a, par ailleurs, créé en 1977 le Prix Aga Khan d’architecture récompensant les projets architecturaux novateurs des sociétés musulmanes.

Familier des champs de courses, il a perpétué la tradition familiale d’élevage de pur-sang dans ses huit haras de France et d’Irlande et a contribué à la vaste rénovation du domaine de Chantilly, au nord de Paris.

« Symbole de paix, de tolérance et de compassion »
Le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, s’est déclaré « profondément attristé » par la nouvelle du décès. « Il était un symbole de paix, de tolérance et de compassion dans notre monde troublé », a-t-il écrit sur le réseau social X.

« L’Aga Khan a consacré sa vie à promouvoir la paix et la prospérité pour tous. Sur tous les continents et auprès de toutes les cultures, il s’est employé à relever les plus grands défis humanitaires au monde : la pauvreté, l’éducation, les inégalités entre les sexes », a réagi, également sur X, le premier ministre canadien démissionnaire, Justin Trudeau. L’Aga Khan avait les nationalités britannique et portugaise, ainsi que la citoyenneté honoraire canadienne, une distinction rarement accordée.