On ne l’avait plus vu sur un court depuis son quart de finale de l’Open d’Australie perdu en quatre sets contre Novak Djokovic à Melbourne. Carlos Alcaraz a débuté sa saison en salle ce mardi à Rotterdam, tournoi qu’il dispute pour la première fois de sa carrière. Le n°3 mondial était opposé au joueur local Botic van de Zandschulp, qui l’avait éliminé en trois sets lors du dernier US Open. Et l’Espagnol a pris sa revanche, en l’emportant 7-6, 3-6, 6-1 en 2h34. Il n’a pas vraiment convaincu lors de cette rencontre (qu’il a disputée avec un écarteur de narines), à l’image de son service, qu’il a perdu à trois reprises, toute en commettant cinq double-fautes. Mais il a assuré l’essentiel avec cette victoire.

Mené 4-2 dans le premier set après avoir cédé deux fois sa mise en jeu, Alcaraz a sauvé une balle de set à 4-5, avant de breaker puis pousser son adversaire à jouer un tie-break. Un jeu décisif qu’il a parfaitement maîtrisé en le gagnant 7-3. Mais dans le deuxième set, après plusieurs balles de break de part et d’autre, l’Espagnol a fini par craquer à 2-3, et n’a pas eu la moindre occasion de recoller au score. Il a donc fallu disputer une troisième manche, où Alcaraz a haussé le ton pour mener 3-0, avant de breaker une nouvelle fois et à 4-1 et remporter ce match. Comme Daniil Mevedev lundi contre Stan Wawrinka, ce n’était pas du grand tennis, mais le voici en huitièmes de finale où il défiera Auger-Aliassime ou Vavassori.

De Minaur et Rublev au rendez-vous également
Le n°8 mondial Alex De Minaur s’est également qualifié pour les huitièmes de finale, en disposant de David Goffin sur le score de 6-2, 6-4 en 1h36. L’Australien a sauvé les trois balles de break que s’est procuré le Belge, et lui a pris son service à 0-0 et 3-1 dans le premier set et à 3-3 dans le deuxième. Prochain adversaire : le Tchèque Mensik.

Qualification également du n°10 mondial Andrey Rublev, tombeur de Zhizhen Zhang 6-3, 6-4 en 1h22. Le Russe, auteur de 7 aces, n’a pas été breaké, et a pris le service du Chinois à 2-1 dans le premier set et à 0-0 dans le deuxième. Il affrontera Struff ou Marozsan pour une place en quarts.
Un match perdu d’avance. Après avoir encaissé un 15-30 dans le premier quart temps, le Paris Basketball a vu son adversaire du jour s’envoler vers une nouvelle victoire. L’Olympiakos s’est largement imposé (73-90) confirmant son statut de leader. Grâce aux 23 points de Veznkov et les 18 points de Fournier, le club grec a toujours fait la course en tête, même lorsque les Parisiens ont amorcé des retours. À plusieurs reprises, les coéquipiers de Nadir Hifi (19 points dont 17 en seconde période) ont sonné la révolte (32-24, 14e / 71-65, 33e) en vain.

À la pause, l’Olympiakos reprenait une belle avance de 17 points (31-48) et passait un sévère 19-8 dans le dernier quart temps pour totalement entériner les espoirs parisiens. TJ Shorts (15 points), Kevarrius Hayes (11 points) et Tyson Ward (10 points) n’ont pas suffi. Paris paye un début de match raté face à une écurie solide de l’Euroligue. Les joueurs de Tiago Splitter tenteront de se reprendre au Virtus Bologne, 16e au classement. Paris recule de son côté au septième rang et encaisse ainsi une neuvième défaite cette saison en Euroligue.

Bourg-en-Bresse ne verra pas les play-offs en Eurocoupe
D’autres clubs français étaient engagés sur les parquets européens ce mercredi à commencer par Bourg-en-Bresse. En déplacement à Valence, leader de la poule, la Jeu devait s’imposer pour espérer. En tête à la pause (50-54) et faisant jeu égal jusque dans les derniers instants de la rencontre (92-93), Bourg-en-Bresse a échoué à deux points encaissant un 8-5 en fin de match (100-98). Malgré le très bon match de Salash avec 18 points et 9 rebonds, Bourg-en-Bresse a cédé face à l’expérience des Espagnols. Cette défaite combinée au succès de Cluj contre Aris (74-89) relèguent les joueurs de Frédéric Fauthoux aux portes des play-offs.
l est tard dans la nuit et Bruno Boudin lance une boutade : « Je ne vais pas venir pour le quart hein, je viendrai pour la finale ! » Quelques heures plus tôt, son fils, Hugo, a signé face à Nice un doublé retentissant en 8es de finale de la Coupe de France, envoyant pour la première fois le Stade Briochin en quarts de l'épreuve. Lui, le défenseur de 32 ans qui n'avait plus signé de doublé depuis les U13. « C'est notre Lilian Thuram à nous », se marre-t-on au sein du pensionnaire de N2.
« Réalisez-vous que vous venez d'inscrire un doublé en 8es de finale de la Coupe de France ?
Non. Déjà je ne me souvenais même plus que j'avais marqué celui de l'égalisation. Dans l'euphorie, je ne sais pas si je la touche, je suis frustré de ma tête juste avant, car le corner de Léo est parfait, je vois le but, je mets la tête, et je suis contré. Puis ça revient et je tends la jambe je crois. Je ne me rappelle pas forcément. Tu te dis alors que c'est bon, qu'on va aller aux pénos et les battre.

Combien de buts avez-vous inscrit cette saison en Championnat ?
Bah zéro. Je n'ai pas marqué depuis la montée de National 2 en National. C'était avant le Covid. En même temps, je ne monte plus beaucoup, ils ne me font plus trop monter (rires).

« À la base je n'y vais même pas pour marquer »

 
Pourquoi êtes-vous alors monté sur le deuxième but ?
Au départ de l'action, Franck L'Hostis et "Champi" (Benjamin Angoua) sont par terre. Je parle à l'arbitre et je lui demande combien de temps additionnel il avait mis. Je n'avais pas vu. Il me dit qu'il avait mis 5 minutes, et qu'on en était à la troisième. Je me dis qu'il va y avoir une dernière action. À la base je n'y vais même pas pour marquer. Il y a un trois contre deux pour nous et je me dis : "Je vais me sacrifier, je vais me mettre devant le numéro six de chez eux qui revient comme une balle, comme ça on reste en trois contre deux." J'ai failli tomber. Mais je continue, j'avance, j'avance, j'avance, et quand le ballon arrive, je ne sais pas ce que je fous là. Je savais qu'Artur (Zakharyan) allait tirer fort, croisé. L'instinct de l'attaquant (rires). On m'appelle Touzghar à l'entraînement. Je me sens en avance et je la pousse. Après, quand vous savez courir à 36 km/h (rires).
Douze ans après son dernier match avec son club formateur, Neymar a rejoué avec Santos dans la nuit de mercredi à jeudi, célébrant son 33e anniversaire en disputant 45 minutes. Plutôt en jambes, le numéro 10 a assuré le spectacle même s'il n'a pas pu éviter le match nul de son équipe contre Botafogo de Ribeiro Preto (1-1).
Ses anniversaires sont normalement plus festifs. Le jour de ses 33 ans, Neymar et Santos ont dû contenter d'un match nul « un peu triste » contre Botafogo de Ribeiro de Preto (1-1), lors de la 7e journée du Championnat paulista. Mais l'événement était ailleurs et après avoir disputé 45 minutes et touché 64 ballons, le numéro 10, qui foulait la pelouse de son club formateur 4 273 jours après son dernier match avec le Peixe, ne pouvait pas faire la fine bouche. « Je suis heureux d'avoir retrouvé les terrains et je ne pensais pas courir autant, a-t-il plaisanté après avoir reçu le trophée de ''Crack do jogo''. Je me suis bien senti. Il me manque du rythme mais d'ici trois-quatre matches, je serai meilleur, bientôt à 100 %. »

L'ÉQUIPE
publicité
Sous les yeux de sa famille et de ses amis, dont le surfeur Gabriel Medina ou le volleyeur Bruninho, Neymar a même surpris son monde en étant très disponible, dans une position souvent axiale, et souvent inspiré (3 dribbles, 83 % de passes réussis). Il lui a manqué un peu de vitesse et d'agilité, comme sur cette balle de match ratée (90e+ 4) mais il aurait pu inscrire un but magnifique du gauche (60e) et provoquer un penalty (80e). Il a aussi montré qu'il pouvait résister aux charges de ses adversaires.
« Après le match, ils (les adversaires) voulaient tous des photos, mais pendant, ils m'ont presque fracassé les chevilles (rires) »

Neymar 
De quoi faire sourire celui qui n'avait disputé que 11 matches (7 avec Al-Hilal, 4 avec la Seleçao) depuis son départ du PSG, en juin 2023. « Après le match, ils (les adversaires) voulaient tous des photos, mais pendant le match, ils m'ont presque fracassé les chevilles (rires). Mais c'est normal, il n'y a pas de soucis, et je suis content de l'affection qu'ils ont pour moi », a commenté celui qui a réuni plus de 3,2 millions d'internautes sur la plateforme Cazé Tv.

Plus tard, au micro du diffuseur, Neymar en a profité pour tacler Jorge Jesus, son ancien entraîneur à Al-Hilal qui avait prétendu qu'il n'avait pas la même condition physique que le reste de l'effectif. « Ce qu'il a dit m'a vraiment énervé. À l'entraînement, qui faisait la différence et marquait des buts ? C'était moi ! Mais bon, je ne veux pas en rajouter », a-t-il conclu.
Pascal Rousseau est un gardien qui a marqué son époque en D1 française. Par ses tenues, déjà, lui qui aimait tout ce qui sortait de l’ordinaire, avec des couleurs vives, bariolées, mais surtout par ses qualités dans le but. Elu meilleur gardien en 1988, alors qu’il jouait à Laval, il a également remporté un titre de champion avec l’OM de JPP, Chris Waddle et Enzo Francescoli, en 1990. Sauf qu’aujourd’hui, il ne se souvient de rien.
Comme le raconte un article touchant paru dans L’Equipe ce mardi, Rousseau a perdu toute sa mémoire quand son cerveau a subi une sorte de court-circuit, le 10 mars 2019. « Je me suis réveillé à l’hôpital. Je ne savais pas mon nom. Une infirmière est entrée : ''Salut La Rousse ! T’es enfin réveillé ?'' ''Je ne vous connais pas…'' C’était une copine de vingt ans, raconte-t-il. J’ai perdu toute ma mémoire. Toute ma vie effacée. »
« On m’a représenté ma femme, mes enfants »
Les médecins lui diagnostiquent une amnésie dissociative rétrograde. « L’organisme met en place un blocage dans la récupération des souvenirs, explique sa psychothérapeute. Des amnésies sélectives touchent certains événements comme les abus sexuels. Le cas de Pascal, une amnésie généralisée, est plus rare. »
Achevé cette année le 3 février en raison de la fin tardive de la première phase de la Ligue des champions et de la Ligue Europa, le mercato a donné lieu à des mouvements d’envergure en France. En voici un rapide bilan.
Le PSG a dégraissé, comme quoi tout est possible
Le club de la capitale a signé le plus gros investissement de l’hiver en déboursant 70 millions d’euros pour Khvicha Kvaratskhelia. Un renfort de poids et une concurrence accrue au sein de l’attaque. Mais pour une fois, le PSG s’est surtout distingué au rayon des départs, avec notamment la grosse vente de Xavi Simons. Le Néerlandais, qui n’aura joué qu’une dizaine de matchs sous le maillot parisien depuis 2021, a été transféré définitivement au RB Leipzig, pour une cinquantaine de millions d’euros (plus 30 millions de bonus).
Une porte de sortie a également été trouvée à pas mal d’indésirables. Randal Kolo Muani, qui ne jouait plus, a été prêté à la Juventus Turin, où il brille déjà. Le défenseur slovaque Milan Skriniar, qui n’avait pas joué une minute depuis le 22 novembre, a lui été prêté à Fenerbahçe, Marco Asensio est parti selon la même formule à Aston Villa tandis que Cher Ndour a été vendu à la Fiorentina. Aussi, le contrat de Juan Bernat a été résilié pour qu’il s’engage à Villarreal.
Ah qu’il paraît loin le temps où Ousmane Dembélé était pointé du doigt pour ses ratés, sorti du groupe pour un problème disciplinaire, visé par son entraîneur pour une expulsion idiote face au Bayern. Depuis le début de l’année 2025, l’international français est un autre homme avec le PSG, comme en témoignent ses deux triplés consécutifs face à Stuttgart, en Ligue des champions, et Brest, en Ligue 1.
« Ousmane a toujours été un joueur différent, a commenté Luis Enrique ce lundi, à la veille du 8e de finale de Coupe de France face au Mans (National). Quel que soit le poste où il joue. Il est capable de dribbler deux ou trois joueurs, de faire des passes décisives, de marquer des buts. Notre objectif avec lui a toujours été le même : trouver des espaces à l’intérieur ou sur les côtés. »
Meilleur buteur d’Europe en 2025
Luis Enrique, qui a repositionné l’ancien joueur de Dortmund et de Barcelone en faux n°9, en a profité pour mettre un tacle légèrement appuyé aux médias : « Mais on sait comment fonctionne la presse. Au début, Barcola était super, puis il a été critiqué, puis il est à nouveau Super Barcola. Pour être un joueur du PSG, il faut être prêt à ça. »
Avec Ollie Watkins et Jhon Duran, Aston Villa possédait un duo d’attaquant très prolifique. « Possédait », parce que le Colombien a décidé de quitter Birmingham et la Premier League lors de ce mercato d’hiver. Pourtant performant en championnat et en Ligue de champions, l’ancien joueur des Chicago Fire était souvent le second choix derrière l’international anglais, même s’il a marqué une dizaine de buts toutes compétitions confondues.
Alors, grâce à un énorme chèque (76 millions d’euros), le club saoudien d’Al Nassr a réussi à attirer le jeune attaquant de 21 ans, avec un contrat de 110 millions d’euros, net d’impôt. Celui qui avait pourtant signé une prolongation de contrat jusqu’en 2030 avec Aston Villa en octobre dernier va ainsi quintupler le salaire qu’il avait en Angleterre.
Les toutes dernières infos mercato
« Je suis très content, a expliqué le Colombien dans une interview à Nassr TV. Les gens spéculent, mais seulement ma famille, mon agent et moi-même savons pourquoi nous avons pris cette décision. L’argent ne me fait pas bouger. » En rejoignant Al Nassr, Duran pourra jouer avec Cristiano Ronaldo : « C’est la plus grosse star du foot. J’espère pouvoir apprendre beaucoup de lui. » Ça s’apprend, les 0 sur la fiche de paie ?
Son entraîneur avait prévenu, il ne fallait pas s’attendre à ce que Félix Lebrun, comme son frère Alexis d’ailleurs, soit à son meilleur niveau dès ce Grand Smash de Singapour, premier des quatre majeurs de la saison de tennis de table. Nathanël Molin avait vu juste : son poulain a été éliminé dès le 2e tour ce mardi par le Taïwanais Cheng-Jui Kao, après avoir mené deux sets à un puis 8-3 dans la dernière manche (11-4, 9-11, 11-9, 10-12, 9-11).
Ce tournoi, aussi important soit-il, constituait une reprise pour le double médaillé de bronze des JO de Paris. Il avait fait l’impasse sur les premières compétitions à Doha et Oman pour privilégier un gros bloc d’entraînement, qui lui sera utile pour la suite de la saison. Ce qui ne l’empêche pas d’être très déçu après cette élimination précoce, comme on peut le voir sur sa tête.
À moins d’un an du début de la Coupe d'Afrique des Nations 2025 (21 décembre 2025-18 janvier 2026), qui se disputera au Maroc, le tirage au sort des groupes se déroule ce lundi, à Rabat. Le Camerounais Patrick Mboma, l’Ivoirien Gervinho, l’Égyptien Essam El Hadary, le Tunisien Aymen Mathlouthi ou encore le Malien Momo Sissoko seront présents lors de cet événement qui permettra de connaître les trois premiers matches de chaque sélection engagée dans la compétition.
24 équipes vont être fixées ce lundi soir lors du tirage au sort qui se déroulera au théâtre Mohamed V de Rabat (Maroc). Toutes souhaitent succéder à la Côte d’Ivoire, sacrée l’an dernier au terme d’un tournoi chargé en rebondissements.
À quelle heure et sur quelle chaîne voir le tirage au sort de la phase de groupes de la CAN 2025
Le tirage au sort de la phase de groupes de la CAN 2025 sera diffusé sur beIN Sports 4 et sur la chaîne Youtube de la CAF, ce lundi 27 janvier 2025, à 19 heures.
Les équipes qualifiées et les chapeaux pour la Coupe d'Afrique des Nations 2025
•	Maroc
•	Afrique du Sud
•	Algérie
•	Angola
•	Bénin
•	Botswana
•	Burkina Faso
•	Cameroun
•	Comores
•	République démocratique du Congo
•	Côte d’Ivoire
•	Égypte
•	Gabon
•	Guinée équatoriale
•	Mali
•	Mozambique
•	Nigeria
•	Ouganda
•	Sénégal
•	Soudan
•	Tanzanie
•	Tunisie
•	Zambie
•	Zimbabwe
•	Chapeau 1: Maroc (14e au classement FIFA, pays organisateur), Sénégal (17e), Égypte (33e), Algérie (37e), Nigeria (44e), Côte d’Ivoire (46e, tenant du titre).
•	Chapeau 2: Cameroun (49e), Mali (51e), Tunisie (52e), Afrique du Sud (57e), RD Congo (61e), Burkina Faso (66e).
•	Chapeau 3: Gabon (84e), Angola (85e), Zambie (87e), Ouganda (88e), Guinée équatoriale (93e), Bénin (94e).
•	Chapeau 4: Mozambique (96e), Comores (103e), Tanzanie (106e), Soudan (113e), Zimbabwe (121e), Botswana (167e).
•	Certains posent une petite réclamation, après une décision de l’arbitre jugée litigieuse. Le Burundi est allé un peu plus loin. Le pays d’Afrique centrale a décidé de porter plainte contre l’homme au sifflet qui a officié lors de Burundi-Sénégal, Mohamed Maarouf Eid Mansour, comptant pour les qualifications à la CAN 2025. L’Egyptien a sifflé un penalty à la 66e minute de jeu, transformé par Ismaïla Sarr, qui a donné la victoire aux visiteurs.
•	« Dans une lettre adressée au secrétaire général de la CAF, la FFB proteste contre la décision de l’arbitre d’accorder à la 66e minute un penalty au Sénégal, alors qu’il n’y avait aucune faute, aucun contact entre un joueur burundais et le joueur n° 10 du Sénégal, qui n’était par ailleurs pas dans la surface de réparation », explique la Fédération burundaise sur X (anciennement Twitter).
•	La modification des arbitres aussi pointée des doigts
•	« La FFB estime que l’arbitre a faussé délibérément le résultat du match car il était à moins de cinq mètres de l’action », ajoute la Fédération. Avec l’objectivité qui nous caractérise, vidéo à l’appui, on aurait, nous aussi sifflé penalty pour le Sénégal, sur cette faute sur Sadio Mané qui est, selon nous, bien à l’intérieur de la surface de réparation.
•	Contours soignés, cheveux peroxydés, costume parfaitement taillé, montre de luxe apparente et portable à la main. Jérôme Rothen a une dégaine à monter dans le bus du PSG un soir de Ligue des champions mais c’est bien en tant que consultant à RMC qu’il nous a donné rendez-vous. « Désolé du retard, avec la pluie, je préfère ne pas faire de folie sur mon scooter. On n’est jamais à l’abri d’une glissade ». Il existe donc un domaine où l’ancien milieu de terrain parisien, véritable usine à avis tranchés depuis son arrivée chez RMC en 2016, a peur des dérapages.
•	Au micro, son amour prononcé du drift l’a conduit à une mise à l’écart ponctuelle en 2019 après le « débat parallèle » puant avec Daniel Riolo, épisode qui l’a – fort heureusement – ramené à la raison sur les sujets plus lourds. Sur le football, il n’est en revanche pas question de canaliser la bête. Ce serait gâcher. Une fois lancé sur le PSG, Mbappé, ou l’arbitrage, interrompre Jérôme Rothen devient un exercice aussi périlleux qu’une tentative d’incursion dans le cerveau de Luis Enrique. Sa transcendance emporte tout sur son passage, avec le risque de laisser échapper le mot de trop, celui qui blesse.
•	«  « J’assume ma personnalité. Je ne force rien à l’antenne, d’autant plus qu’aujourd’hui, il y en a moins qui me disent ‘'ferme ta gueule tu vas dire des bêtises'’. Au contraire. Plus j’ouvre ma tronche, plus ça sert. Ça fait du buzz, même si je ne fais pas ça pour le buzz. » »
•	Jérôme Rothen
•	Les chiffres de son émission, « Rothen s’enflamme », diffusée du lundi au vendredi, lui donnent raison : RMC revendique 752.000 auditeurs quotidiens, ainsi qu’une hégémonie chez les chauffeurs de taxis parisiens à l’heure où ces derniers, englués dans les bouchons, cherchent à faire passer le temps entre deux embrouilles avec des vélotafeurs.
•	allas, ton univers impitoyable ! Trente-quatre ans plus tard, les supporters des Mavericks ont tout pour relancer une nouvelle saison de la série américaine. Il ne serait cette fois pas question de l’empire de la famille Ewing mais de Nico Harrison, le general manager de la franchise NBA. Ce dernier a commis le crime de lèse-majesté, dans la nuit de samedi à dimanche, de transférer le petit prodige slovène Luka Doncic à Los Angeles en échange d’Anthony Davis.
•	Un move qui a rendu furieux les fans des Mavs et sûrement aussi Luka Doncic en personne, lui qui était devenu l’idole de tout un club après le départ à la retraite de Dirk Nowitzki. L’ancien joueur du Real Madrid n’a pas voulu répondre à son ancien GM, qui a tenté de le joindre après le move : « Je suppose qu’il ne veut pas me parler », a sobrement commenté Nico Harrison.
•	« J’aurais voulu vous apporter un titre »
•	Dans la nuit de dimanche à lundi, Luka Doncic a publié une lettre de remerciement à toute la famille des Mavs avant de s’envoler pour Los Angeles. « Il y a sept ans, je suis arrivé ici (à Dallas) encore adolescent pour réaliser mon rêve de jouer au basket au plus haut niveau. Je pensais passer toute ma carrière ici. L’amour que vous m’avez donné et le soutien que vous m’avez apporté dépasse ce dont j’ai pu rêver. Jeune gars de Slovénie arrivant aux Etats-Unis pour la première fois, vous m’avez fait me sentir chez moi dans le nord-Texas. J’aurais tellement voulu vous apporter un titre de champion NBA. »
•	Un autre sport ou pas loin. 24h après une entame de tournoi mignonette face à de très faibles gallois, balayés au stade de France, les Bleus ont pu avoir la confirmation qu’il leur faudrait être immenses pour remporter le tournoi des six nations 2025 en regardant le match entre l’Irlande et l’Angleterre samedi en fin d’après-midi.
•	80 minutes de très haute volée, avec une intensité largement supérieure, ainsi commentée par le coach irlandais. « C’était parfois difficile, c’était physique, tout ce qu’on peut attendre d’un match Irlande-Angleterre », a commenté, Simon Easterby, après la victoire 27-22 des siens à la maison.
•	« C’est le premier match des Six nations, l’Angleterre ici à Dublin, ça sera toujours un peu un bras de fer, rien qui ne puisse nous surprendre. Nous devions donc trouver une solution », a-t-il dit en référence au début du match, à l’avantage des visiteurs.
Les Bleus au défi de Twickenham
L’Angleterre a mené à la mi-temps et n’a perdu l’avantage au score qu’à la 56e minute. L’Irlande a cependant largement dominé la seconde période, avec trois essais marqués, avant de baisser le pied à l’approche du coup de sifflet final.
En début de match, « nous avons manqué de précision et c’est probablement pour cela que le score était en leur faveur. Mais nous avons senti à la mi-temps que si nous faisions un peu mieux les choses, nous serions récompensés et c’est ce que nous avons fait », a rembobiné Easterby.
Le capitaine Caelan Doris, également présent en conférence de presse, a évoqué sa « grande satisfaction » de l’avoir emporté. « La dynamique est évidemment très importante dans cette compétition. Vous ne pouvez pas la gagner à la première journée, mais vous pouvez la perdre ou voir votre espoir s’évanouir en partie », a commenté le joueur du Leinster.
Ainsi, l’Angleterre se retrouve déjà dos au mur avant de recevoir le XV de France la semaine prochaine, qui pourrait lui-même voir toutes ses chances partir en fumée en cas de défaite sans aucun point de bonus, alors qu’il restera encore le déplacement à Dublin au programme.
Au Stade de France,
On ne pensait pas ça possible à 1 °C, mais le Stade de France a pris un coup de clim monstrueux à la 71e minute de jeu de France-pays de Galles. Jusqu’alors, tout se passait bien : les Bleus menaient leur petite entreprise de démolition d’un XV du Poireau pas bien sorti de terre, Antoine Dupont montrait ce pour quoi il était le meilleur joueur du monde, le public reprenait en chœur « Dans les yeux d’Emilie », et puis le coup de froid. Glacial, polaire même.
Et il n’a pas fallu bien longtemps pour comprendre d’où venait le courant d’air. Sous les yeux de l’arbitre Paul Williams, dont l’oreillette s’était mise en branle, les écrans géants ont passé et repassé cette action a priori anodine de Romain Ntamack sur son homologue gallois Ben Thomas. Après un coup de pied à suivre, ce dernier se prend un méchant coup d’épaule en plein dans le carafon. Carton jaune, bunker pour que, quelques minutes plus tard, la biscotte se transforme en carton rouge.
Ntamack « ne s’engage pas dans la collision »
Si cette expulsion du demi d’ouverture du Stade Toulousain n’a eu aucune incidence sur la fin de la rencontre, elle devrait contraindre Fabien Galthié à revoir ses plans pour le prochain match des Bleus, face à l’Angleterre, à Twickenham, dans une semaine. Au moins. Car le fils d’Emile pourrait être sanctionné de plusieurs semaines de suspension par les organisateurs du VI Nations, qui devraient se réunir mardi ou mercredi pour délibérer.
En attendant la sanction, toute l’équipe de France s’est transformée, quelques minutes après la fin du match, en avocat spécialiste des coups d’épaule dans la tête. Maître Galthié est ainsi passé le premier à la barre. S’il n’a pas disculpé son client, qui reconnaît sa faute, il a tenu à expliquer les circonstances du délit :
« La décision est juste par rapport aux règles, elles sont très claires, a rappelé le conseil d’un soir. Ce qu’on ressent en direct et après quand on voit les images, c’est que Romain est surpris par le changement de direction du n°10. Lui est en repli, c’est un jeu au pied, il pense qu’il va partir vers la gauche. En fait, il fait crochet intérieur. Et il est surpris aussi parce qu’il s’engage et il fait une chasse au pied. On a le sentiment qu’il arrête, qu’il ne s’engage pas dans la collision. Mais il y a un contact à la tête, on est d’accord. C’est plus, on va dire, un fait de jeu qui le surprend. »
Autre élément mis en avant par Maître Barassi, qui connaît bien son client pour le fréquenter au Stade Toulousain, le fait que la victime se baisse au moment de son coup de pied, accompagnée dans sa chute par un plaquage de Nolann Le Garrec : « Malheureusement, il se retrouve dans une position défavorable. Romain met l’épaule directement, mais je pense qu’il y a quand même des circonstances atténuantes. »
Quels matchs manquera Ntamack ?
Alors, devant la cour, les avocats de Romain Ntamack vont insister sur tous ces points. Comme sur le fait que le casier du suspect soit vierge. « C’est un geste qui ne lui ressemble pas, ajoute Maître Galthié. Et on va plaider pas mal d’éléments qui peuvent ramener cette action à un fait de jeu involontaire et contrôlé aussi, parce que c’est important le fait qu’il ne s’engage pas sur la collision. Il a des facteurs atténuants qu’il faudra qu’on soit en capacité de faire valoir. »

sport = "Capable de remporter plusieurs courses comme de passer à travers pendant plusieurs semaines, les Nantais ont connu une saison 2024 plutôt contrastée 1 seule victoire contre 5 en 2023. Pour faire face à une fin de cycle, six nouvelles recrues ont posé leurs valises en Loire-Atlantique. Moins en réussite que lors de la saison 2023, le dernier exercice a laissé un goût amer à l’équipe nantaise. Anthony Ravard, manager de CIC U Nantes Atlantique, revient sur un dernier exercice contrasté. Un renouvellement d’équipe intelligent On arrivait au bout d’un cycle de trois ans. Une partie de l’équipe pro était issue de l’équipe N1. Au niveau des départs, Léo Danès a fait ses trois ans ici. Il a été important pour la structure, mais on a eu du mal à voir ce qu’il pouvait apporter de plus pour nous et ce que nous on pouvait lui apporter également, c’était dans les deux sens. Ensuite, nous avons eu des jeunes où on avait plus d’attentes, je pense à Enzo Boulet et Jon Rye-Johnsen, les deux sprinteurs. Enzo Boulet, Ndlr, on lui a laissé sa chance pendant deux ans pour lui laisser le temps d’arriver à un top niveau, mais il était temps de changer. Pour Jon Rye-Johnsen, Ndlr, c’est différent. Parfois, on tente aussi des paris comme avec Artus Jaladeau qui avait des références au niveau amateur mais, pour nous, il n’arrivait pas à répondre à tous les critères. 1 victoire en 2024 pour CIC U Nantes Atlantique Nantes fera une fois de plus partie des outsiders. Sans être un cador, l’écurie d’Anthony Ravard a les qualités pour prétendre monter sur le podium ou remporter quelques étapes la saison prochaine. Nos ambitions restent les mêmes. L’objectif est de gagner des courses. On sait très bien que sur les classes 1 ou les ProSeries, nous ne sommes pas favoris, mais c’est à nous de déjouer les pronostics, on a pu voir la saison dernière que c’était possible. Je ne parle pas d’en gagner 50 rires, il faut être réaliste, mais au moins une ou deux. Il faut aussi que nos jeunes gagnent en classe 2 pour se révéler et dans l’objectif de les faire passer au-dessus. Nous avons constitué un groupe homogène avec des jeunes, des coureurs plus aguerris et des coureurs qui viennent du monde amateur. Avec des profils de rouleur, de grimpeur et de sprinteur, on est plutôt complet . Malgré une refonte du groupe, les ambitions de l’équipe CIC Nantes Atlantique restent intactes pour la saison 2025. Avec des coureurs venus de tous les horizons, elle pourrait bien être une équipe surprise. Fabien Galthié a officialisé ce jeudi son équipe de départ pour aller défier l'Angleterre samedi à Twickenham (17h45) et tenter d'enchaîner après la large victoire contre les Gallois vendredi en ouverture (43-0). Il y a deux changements dans l'équipe de départ des Bleus. Comme l'avait laissé supposer les entraînements de la semaine à Marcoussis, c'est bien Matthieu Jalibert qui revient à l'ouverture pour remplacer Romain Ntamack, suspendu après son carton rouge en fin de match face au pays de Galles. Damian Penaud, forfait pour cette rencontre après une blessure au muscle fléchisseur d'un gros orteil, est lui de retour sur une aile, au détriment de Théo Attissogbe. Sinon, aucun changement à signaler dans les 23 sur la feuille de match. Première titularisation pour Jalibert en Bleu depuis le 25 février 2024 La dernière titularisation de Jalibert avec les Bleus remonte au 25 février 2024 et un match nul contre l'Italie (13-13), match pendant lequel le Bordelais s'était blessé à un genou. Doublé par Thomas Ramos dans la hiérarchie des 10 tricolores, Jalibert s'était contenté d'une feuille de match, comme remplaçant, en novembre, contre le Japon (52-12), avant de disparaître des 23. Encore absent du groupe contre les Gallois, Jalibert ''profite'' de la suspension de Romain Ntamack pour revenir comme titulaire, Fabien Galthié et son staff décidant de laisser Ramos à l'arrière, puisque les autres options au poste, Léo Barré (commotion) et Romain Buros (blessé), sont indisponibles. Damian Penaud, l'autre grand retour C'est aussi un retour attendu pour Damian Penaud, qui avait aussi manqué la tournée de novembre en raison d'une infection pulmonaire, et dont la dernière apparition en Bleu remonte à la victoire contre l'Angleterre en clôture du Tournoi des 6 Nations 2024, le 16 mars dernier (33-31). L'occasion pour l'ailier bordelais de se rapprocher un peu plus du record d'essais marqués en équipe de France, lui qui en est à 36, contre 38 pour Serge Blanco. Mis à part ces deux changements dans la ligne de trois-quarts, le staff des Bleus a reconduit l'intégralité de son groupe. En attendant le retour de Thibaud Flament, peut-être pour le match en Italie le 23 février, Alexandre Roumat enchaîne notamment en deuxième ligne. La paire de centres Moefana-Barassi est également reconduite, tout comme la troisième ligne Boudehent-Alldritt-Cros et le banc de touche à six avants et deux trois-quarts. On n'arrête plus les Frenchies de NBA. Deux jours après un feu d'artifice avec cinq d'entre eux à 17 points ou plus, ils ont remis ça mercredi lors d'une soirée qui voyait notamment s'affronter pour la deuxième fois les deux derniers n°1 de Draft, Victor Wembanyama et Zaccarie Risacher. Comme le 20 décembre (133-126 a.p.), mais cette fois à Atlanta, les Spurs se sont imposés in extremis (125-126) pour ce qui constituait la première de De'Aaron Fox avec les Spurs. L'ancien meneur des Kings a été titularisé à côté de Chris Paul, à la place du rookie Stephon Castle, et a brillé (24 points). Plus productif que Risacher (6 points à 3/8 en 23 minutes), Wembanyama (24 points à 8/15, 12 rebonds en 31 minutes) a surtout inscrit le lancer-franc de la victoire à 2''4 de la fin d'un match où les Spurs avaient compté jusqu'à 20 points d'avance (74-54, 25e). Il l'a obtenu sur une faute d'Onyeka Okongwu alors qu'il partait écraser un énorme dunk après avoir récupéré une passe de Fox sur un pick & roll, une action qui devrait devenir un classique de la NBA. À Brooklyn, Bilal Coulibaly a réussi le premier triple double de sa carrière en cumulant 11 points (à 5/9 aux tirs), 10 rebonds et 11 passes décisives (mais 6 balles perdues) en 31 minutes, qui plus est lors d'une victoire (102-119). Les Wizards, qui doivent maintenant affronter le leader de l'Est, Cleveland, sont sur une série de trois succès de rang (tous à l'extérieur) qui en suit une autre de seize défaites ! À noter que Coulibaly a aussi obtenu mercredi un nouvel équipier français, son ex-acolyte chez les Bleuets Sidy Cissoko, en plus d'Alexandre Sarr, actuellement blessé (cheville). À Charlotte, deux Français ont terminé en double figure (10 points ou plus) : Tidjane Salaün (10 points à 3/8), qui n'avait plus joué pour les Hornets depuis deux semaines et marqué autant depuis deux mois, et Moussa Diabaté (10 points, 13 rebonds en 22 minutes), son 4e double-double de la saison, dans une défaite contre Milwaukee (102-112). Ce dernier a en plus appris après la rencontre que Mark Wiliams, qui occupait la place de pivot titulaire devant lui - et c'était encore le cas cette nuit -, était transféré aux Lakers. Ce qui devrait accroître logiquement son temps de jeu. À Minneapolis, Rudy Gobert a aussi fini en double-double (10 points et 15 rebonds, plus 3 interceptions et 3 contres), ce qui est son quotidien, dans un succès des Wolves face aux Bulls (127-108) marqué par les 49 points de son coéquipier Anthony Edwards. Il y aurait même pu avoir un dernier double-double tricolore puisque Guerschon Yabusele en est passé proche avec ses 9 points et 9 rebonds dans un match perdu à domicile par Philadelphie contre Miami (101-108) sans Joel Embiid, laissé au repos pour économiser son genou au lendemain d'un triple double. À signaler enfin, les 5 points inscrits en 9 minutes par Ousmane Dieng en sortie de banc dans le large succès d'OKC sur Phoenix (140-109) à l'issue d'un show du Canadien Shai Gilgeous-Alexander, auteur de 50 points. Il est tard dans la nuit et Bruno Boudin lance une boutade :  Je ne vais pas venir pour le quart hein, je viendrai pour la finale !  Quelques heures plus tôt, son fils, Hugo, a signé face à Nice un doublé retentissant en 8es de finale de la Coupe de France, envoyant pour la première fois le Stade Briochin en quarts de l'épreuve. Lui, le défenseur de 32 ans qui n'avait plus signé de doublé depuis les U13.  C'est notre Lilian Thuram à nous , se marre-t-on au sein du pensionnaire de N2. Réalisez-vous que vous venez d'inscrire un doublé en 8es de finale de la Coupe de France ? Non. Déjà je ne me souvenais même plus que j'avais marqué celui de l'égalisation. Dans l'euphorie, je ne sais pas si je la touche, je suis frustré de ma tête juste avant, car le corner de Léo est parfait, je vois le but, je mets la tête, et je suis contré. Puis ça revient et je tends la jambe je crois. Je ne me rappelle pas forcément. Tu te dis alors que c'est bon, qu'on va aller aux pénos et les battre. Combien de buts avez-vous inscrit cette saison en Championnat ? Bah zéro. Je n'ai pas marqué depuis la montée de National 2 en National. C'était avant le Covid. En même temps, je ne monte plus beaucoup, ils ne me font plus trop monter (rires). À la base je n'y vais même pas pour marquer Pourquoi êtes-vous alors monté sur le deuxième but ? Au départ de l'action, Franck L'Hostis et Champi (Benjamin Angoua) sont par terre. Je parle à l'arbitre et je lui demande combien de temps additionnel il avait mis. Je n'avais pas vu. Il me dit qu'il avait mis 5 minutes, et qu'on en était à la troisième. Je me dis qu'il va y avoir une dernière action. À la base je n'y vais même pas pour marquer. Il y a un trois contre deux pour nous et je me dis : Je vais me sacrifier, je vais me mettre devant le numéro six de chez eux qui revient comme une balle, comme ça on reste en trois contre deux. J'ai failli tomber. Mais je continue, j'avance, j'avance, j'avance, et quand le ballon arrive, je ne sais pas ce que je fous là. Je savais qu'Artur (Zakharyan) allait tirer fort, croisé. L'instinct de l'attaquant (rires). On m'appelle Touzghar à l'entraînement. Je me sens en avance et je la pousse. Après, quand vous savez courir à 36 km/h (rires). Qu'avez-vous ressenti au moment de votre but victorieux ? Déjà je regarde l'arbitre de touche, je ne sais pas si je suis hors-jeu. Je ne sais pas pourquoi je pense à ça. Je regarde à droite, l'arbitre ne dit rien et je vois Leo (Yobé) en train de célébrer et je me dis : Mais c'est moi qui ai marqué, il est con lui ou quoi ? (rires). Je pars à gauche, je veux commencer à enlever mon maillot mais je me souviens que je suis suspendu si je fais ça, alors j'arrête mon geste. Après ils me sautent tous dessus et je suis asphyxié ! "

